---
title: 《流畅的python》-chapter1-python数据模型
date: 19-06-2021
categories: 
- python
tags: 
- 读书，技术，流畅的python
---


### Q1. 什么是python数据模型？

python数据模型，也可以理解为python对象模型。python通过一些特殊方法，使得用户自定义的对象也可以被python的内置方法所计算。比如，用python的内置方法len(),计算python的内置类型list的长度。
```python
alist = [1,2,3]
len(alist)
```

如果自定义了一个类型，一个纸牌类FrenchDeck，创建了一个该纸牌类的对象french_deck,想要计算french_deck的长度，也就是这里面有几张牌，可以只用len(french_deck)进行计算吗？可以的，只要在FrenchDeck类中实现特殊方法__len__，就可以用python的内置方法len()计算french_deck的长度。特殊方法以两个下划线开始，以两个下划线结束。

python通过实现特殊方法，使得自定义的数据类型可以表现得和内置类型一样。

```python
"""
实现一个纸牌类
"""

import collections

Card = collections.namedtuple('Card', ['rank', 'suit'])  # namedtuple用于构建只有少数属性但没有方法的对象


class FrenchDeck:
    ranks = [str(n) for n in range(2, 11)] + list('JQKA')
    suits = 'spades diamonds clubs hearts'.split()

    def __init__(self):
        self._cards = [Card(rank, suit) for suit in self.suits for rank in self.ranks]

    def __len__(self):
        return len(self._cards)

    def __getitem__(self, position):
        return self._cards[position]
```
python 在执行len(french_deck)时，python解释器实际调用了french_deck.__len\_\_()方法；python在执行french_deck[0]时，python解释器实际调用了french_deck.__getitem\_\_(0)。


### Q2. python的特殊方法还可以实现哪些功能？
- 迭代
- 集合类
- 属性访问
- 运算符重载
- 函数和方法的调用
- 对象的创建和销毁
- 字符串表示形式和格式化
- 管理上下文 （即with块）

### Q3. 如何使用python的特殊方法？
python的特殊方法是给python解释器调用的，自己并不需要调用它们，也就是没有my_object.__len\_\_()的写法，而应该使用len(my_object),即通过内置的函数来使用特殊方法。

### Q4. python的内置类型list/dict/bytearray，执行__len\_\_()为何速度很快？
对于这些内置类型，Cpython会抄个近路，__len__会直接返回PyVarObject的ob_size属性，PyVarObject是内存中长度可变的内置对象的C语言结构体，直接读取这个值比调用一个方法要快很多。

### Q5. 如何让自定义的对象，可以实现加法、减法等数值运算呢？
用python的特殊方法__add__,__mul__等。
举例如下，使用一个向量类：
```python
from math import hypot


class Vector:
    def __init__(self, x, y):
        self.x = x
        self.y = y

    def __repr__(self):
        return "Vector(%r, %r)" % (self.x, self.y)

    def __abs__(self):
        return hypot(self.x, self.y)

    def __add__(self, other):
        x = self.x + other.x
        y = self.y + other.y
        return Vector(x, y)

    def __bool__(self):
        # return bool(abs(self))
        return bool(self.x or self.y)

    def __mul__(self, other):
        return Vector(other * self.x, other * self.y)
```
#### 1. 算数运算符
-- 通过__add__和__mul__为向量类带来+、*这两个算术运算符

#### 2. __mul__只是向量做被乘数，数据做乘数，那么反过来，算数运算符里面的乘法交换律怎么弄？
-- 用__rmul__特殊方法。

### Q6.自定义类型的布尔值是如何计算的？
-- 也就是判定一个对象的直为真还是假
默认情况下，对于自定义的类的实例总被认为是真的，除非这个类对__bool__或者__len__有自己的实现。
bool(my_object)的背后调用的是my_object.__bool\_\_()的结果；如果不存在__bool__方法，那么bool(my_object)会调用my_object.__len\_\_(),__len\__()返回0，则会False；否则为True。

### Q7. __repr__和__str__有什么区别？
\_\_repr__返回的是一个对象的字符串表示形式。
在console或debbuger时，就会用调用__repr__返回该对象的字符串表示形式；如果没有实现__repr__,那么返回的结果可能是“<Vector object at 0x10e100070>”。

在格式化字符串中，%r就是使用的对象的__repr__函数的返回值。

__str__在str()或print()时被调用；

如果一个对象没有__str__函数，而python又需要调用它时，解释器就会用__repr__代替。

### Q8.python的特殊方法一般在哪些场景被使用最多？
-- 对序列数据类型的模拟。
